Title: Fréquence des prénoms des candidats au bac 2012
Tags: opendata

Je poursuis mon analyse des prénoms des candidats au bac cette année (voir
[billet précédent](https://cyrille.rossant.net/prenoms-et-reussite-au-bac/)) en
m'intéressant cette fois à la fréquence des différents prénoms portés
par les candidats, indépendamment de leurs résultats. Les 346 581
candidats portent 18 473 prénoms différents. **Le prénom le plus porté
est Camille** avec 4 848 candidats. Voici les quelques prénoms les plus
utilisés, représentatifs des prénoms à la mode aux alentours de l'année
1994 (nuage réalisé sur [Wordle](http://www.wordle.net)).


![Prénoms](/images/prenoms-cloud.png)

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

    :::text
    Camille     4848
    Marie       4354
    Thomas      4134
    Manon       4131
    Nicolas     3851
    Alexandre   3831
    Maxime      3720
    Laura       3702
    Marine      3639
    Pauline     3630
    Marion      3433
    Antoine     3370
    Julie       3157
    Mathilde    3045
    Quentin     3036
    Guillaume   2913
    Pierre      2872
    Julien      2854
    Kevin       2835
    Lea         2780
    Anais       2775
    Romain      2621
    Clement     2615
    Melanie     2576
    Justine     2564
    Sarah       2398
    Florian     2298
    Chloe       2256
    Charlotte   2172
    Valentin    2150

Une observation intéressante est que les prénoms rares sont,
paradoxalement, très nombreux. Ainsi, 12 129 prénoms soit **65% de tous
les prénoms ne sont portés que par un seul candidat**! Mais ces
candidats ne représentent que 3.5% du total des candidats. Un nombre
important de parents souhaite ainsi donner un prénom unique à leur
enfant, souvent d'ailleurs en trouvant des variantes orthographiques
originales de prénoms plus classiques. Par exemple, le prénom Zinedine
admet comme variantes, entre
autres: Zin-Eddine, Zine-Din, Zine-Dine, Zine-Eddine, Zineddine
ou Zinnedine. D'ailleurs, **les prénoms composés représentent 15% de
tous les prénoms** (et 2% de tous les candidats).

Poursuivant le raisonnement, on peut s'intéresser au nombre de prénoms
portés par 2, 3, 4 candidats ou plus. Cela revient à étudier la
distribution des fréquences des prénoms. On obtient alors la courbe
suivante.

![Loi de Zipf]({filename}images/prenoms-zipf.png)

A gauche est représenté la fraction de prénoms qui sont portés par 1, 2,
... jusqu'à 20 candidats (points bleus). Si 65% des prénoms sont portés
par un seul candidat, 10% le sont par 2 candidats, 5% le sont par 3,
etc. Cette courbe démarre à une valeur importante mais diminue ensuite
extrêmement rapidement. Il s'agit d'une propriété caractéristique de
nombreux phénomènes et qui porte le nom de [**"longue
traîne"**](http://fr.wikipedia.org/wiki/Longue_tra%C3%AEne).
L'utilisation des mots dans une langue donnée, la répartition des
richesses, la population dans les villes constituent quelques exemples.
Il y a ainsi très peu de villes extrêmement peuplées, et énormément de
villes très peu peuplées, de telle sorte qu'environ 20% de toutes les
villes représentent 80% de la population. Ou encore, 20% d'une
population concentre 80% des richesses. C'est [**la loi des 80-20, ou
principe de Pareto**](http://fr.wikipedia.org/wiki/Principe_de_Pareto),
qui quantifie en quelque sorte certaines inégalités.

Ici, **ce principe est approximativement vérifié qualitativement mais
non quantitativemen**t: il est en fait plus marqué que la règle des
80-20! Ainsi 80% des candidats sont représentés non pas par 20% des
prénoms, mais par 2.5%! **Au delà de l'observation d'un grand nombre de
prénoms rares, on peut faire celle d'un petit nombre de prénoms très
répandus**. Ainsi, seuls 0.5% des prénoms servent à nommer la moitié des
candidats. De plus, **10% des prénoms représentent 90% des candidats**,
formant ainsi plutôt une règle des 90-10.

Mathématiquement, on peut constater que **la distribution des fréquences
des prénoms semble suivre de manière assez approximative une [loi de
Zipf](http://fr.wikipedia.org/wiki/Loi_de_Zipf)**, typique d'une
distribution à longue traîne et satisfaisant à une règle de type 80-20.
Cette loi signifie que le nombre de prénoms donné à $n$
candidats est proportionnel à $1/n^s$, avec
$s>1$ un paramètre réel (loi de puissance). On constate en
effet que la distribution des fréquences des prénoms dans un [graphique
log-log](http://en.wikipedia.org/wiki/Log-log_plot) est
approximativement linéaire, suggérant une loi de puissance
(voir panneau de droite dans la figure précédente). On peut tenter de
faire correspondre une loi de Zipf à ces données, à l'aide d'une méthode
d'estimation statistique. En utilisant la [méthode du maximum de
vraisemblance](http://fr.wikipedia.org/wiki/Maximum_de_vraisemblance),
on trouve une valeur $s \simeq 1.9$ pour le paramètre.
Cette distribution adaptée aux données est représentée en rouge dans la
figure précédente.

Une autre manière de représenter cette distribution est d'afficher le
pourcentage de candidats couverts par 1, 2, 3... prénoms, en triant les
prénoms par ordre décroissant de fréquence. On obtient le graphique
suivant (à droite, échelle log-log) :

![Fréquence]({filename}images/prenoms-frequency.png)

Le "coude" observé à gauche est typique d'une loi de Zipf. De gauche à
droite, les prénoms sont classés par fréquence décroissante (le prénom
le plus donné d'abord, Camille, puis le second, Marie, etc.). Au fur et
à mesure que l'on ajoute ces prénoms, la fraction de candidats
représentés augmente très rapidement (partie gauche du coude). Puis
viennent les prénoms beaucoup plus rares, portés par un nombre très
faible de candidats (partie droite). La courbe croît alors très
lentement, le nombre de candidats couverts n'augmentant que d'une
fraction infinitésimale à chaque prénom.

La répartition des prénoms est ainsi particulièrement hétérogène, avec
d'un côté des prénoms très répandus, et de l'autre côté des prénoms
totalement originaux, nouveaux, ou uniques. Y aurait-il deux grandes
tendances chez les parents, entre les "traditionalistes" qui
souhaiteraient utiliser des prénoms classiques (ou des prénoms
d'ascendants familiaux), et les "modernistes" qui souhaiteraient rompre
avec le passé et marquer leur originalité? Notons qu'il est possible de
concilier les deux tendances, en quelque sorte, en [utilisant un prénom
du passé en second prénom, comme pour manifester un lien avec les
générations
précédentes](http://coulmont.com/blog/2011/07/20/le-vieux-qui-hante/).
Par ailleurs, cette tendance observée dans une population très
spécifique (une partie des candidats au bac 2012) est-elle la même que
celle observée plus généralement dans toute la population? Je laisse le
soin aux [sociologues](http://coulmont.com/) d'y répondre.
